Sección número 32
de viaje al centro de la tierra,
de Julio Verne,
traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo trigésimo segundo.
El 13 de agosto madrugamos mucho. Tratábase de
inaugurar un nuevo género de locomoción,
rápido y poco penoso.
Se jimelgaron 2 palos para formar un mástil.
Con otro se hizo una verga.
Se improvisó una vela a expensas de las
mantas,
y quedó aparejada la almadía.
No faltaban cuerdas para jarcia,
y el conjunto tenía la solidez apetecible.
A las 6, el profesor dio la señal
de embarque.
Allá avancé ya a bordo los equipajes,
los instrumentos,
las armas,
las herramientas y una gran cantidad de agua
potable cogida de las cascadas.
Hans había improvisado un gobernalle
para dirigir un aparato flotante,
y se colocó en el timón.
Yo desaté la amarra que nos sujetaba a
la orilla,
orientóse la vela y zarpamos.
En el momento de salir del ancón, mi
tío, que daba mucha importancia a su nomenclatura
geográfica,
le quiso dar un nombre,
entre otros, el mío.
A fe mía,
dije yo,
que tengo otro mejor que proponeros.
¿Cuál?
El nombre de
Grauven,
Ensenada Grauven.
Ensenada Grauven
dirá muy bien en un mapa.
Pues,
llámese
Ensenada Grauven.
Y así es como el recuerdo de mi
adorada birlandesa
se asoció a nuestra expedición
aventurera.
El viento que reinaba era nordeste.
Navegamos
viento en popa con una rapidez suma.
Las muy densas capas de la atmósfera
tenían un considerable empuje,
e hinchaban la vela como un ventilador poderoso.
Al cabo de una hora, había mi tío
podido calcular con exactitud
nuestra velocidad.
Si seguimos andando así,
dijo,
no será menos que de 30 leguas cada
sincladura,
y no tardaremos en reconocer las playas opuestas.
No respondí,
y me senté en la proa de la
almadía.
Ya la costa septentrional se iba desvaneciendo
en el extremo horizonte.
Los 2 brazos del golfo se abrían más
y más para facilitar nuestro paso.
Se extendía ante mis ojos un mar inmenso.
Gigantescas
nubes paseaban
rápidamente
sobre su superficie
su cenicienta
sombra,
que parecía pesar sobre aquella agua lúgubre.
Los plateados rayos de la luz eléctrica,
reflejados a trechos por alguna gota de agua,
hacían brotar puntos luminosos en los remolinos que
la embarcación
determinaba
en su rápida marcha.
Muy pronto,
perdimos la tierra enteramente
de vista.
Desaparecieron
todos los términos de comparación que nos ofrecía
la costa,
y, sin el espumoso curso de la almadía,
hubiéramos podido creer que esta se hallaba en
un estado de inmovilidad absoluta.
Hacia el mediodía,
vimos flotar en la superficie de las olas
algas inmensas.
Conocía el poder de vegetación de aquellas plantas
que trepan a la superficie de los mares
desde una profundidad de más de 12000 pies.
Se reproducen bajo presiones de 400
atmósferas,
y forman con frecuencia
bancos bastante considerables
para que en ellos se varen los buques.
Pero nunca hubiera podido creer en la existencia
de algas tan gigantescas
como las del mar Lidenbrook.
Nuestra almadía pasó junto a muchos fucos,
cuya longitud era de 3 y 4000 pies,
inmensas
serpientes que desenvolvían sus espirales
hasta perderse de vista,
y yo me complacía en seguir con mis
miradas aquellas cintas infinitas,
figurándome que había de llegar a ver su
extremidad,
y después de algunas horas se cansaba mi
paciencia,
ya que no mi asombro.
¿Qué fuerza natural podía producir semejantes plantas?
¿Cuál debía ser el aspecto de la tierra
en los primeros siglos de su formación,
cuando bajo la acción del calor y de
la humedad,
el reino vegetal se desarrollaba solo en su
superficie.
Llegó la noche, y noté, lo mismo que
la víspera,
que el estado luminoso del aire no disminuía
en lo más mínimo.
Podíamos, pues, contar con la duración de aquel
fenómeno constante.
Después de cenar, me eché al pie del
mástil, y no tardé en dormirme entre risueñas
imágenes.
Hans,
inmóvil junto al timón,
dejaba correr la almadía,
la cual, con el viento que llevaba en
popa, no obligaba a tocar el aparejo,
y ni necesidad tenía de ser dirigida.
Desde nuestra salida de la ensenada Grauben,
el profesor Lidembroch
puso a mi cargo el diario de a
bordo, en el cual apunté las más pequeñas
observaciones
y consigné
los fenómenos interesantes,
tales como la dirección del viento, la velocidad
adquirida,
el camino recorrido,
en una palabra, todos los incidentes y peripecias
de tan extraña navegación.
Me limitaré,
pues, a reproducir esas notas cotidianas
escritas por mí, pero dictadas por los mismos
acontecimientos,
para que sea más exacta y circunstanciada
la narración de nuestra travesía.
Viernes, 14 de agosto,
viento igual,
del noroeste.
La almadía avanza con rapidez y en línea
recta.
La costa queda a 30 leguas a sotavento.
Nada en el horizonte.
La intensidad de la luz no varía.
Buen tiempo, es decir, que las nubes están
muy altas,
un poco densas,
y las baña una atmósfera blanca que parece
plata derretida.
Termómetro,
grados centígrados.
Hans,
al mediodía,
ata un anzuelo en el extremo de una
cuerda, le seba un poco de carne y
lo echa al mar. Pasan 2 horas sin
que vea una tomada.
¿Si estarán inhabitadas estas aguas? No,
Hans percibe un tirón.
Es una picada.
Saca el aparejo del agua y sube un
pez que se defiende vigorosamente.
Albricias,
exclamó mi tío. Un soyo,
exclamé yo a mi vez. Un soyo pequeño.
El profesor miró atentamente el animal y no
participó de mi opinión.
Aquel pez tenía la cabeza chata y redondeada,
y la parte anterior del cuerpo cubierto de
láminas óseas.
Su boca estaba privada de dientes,
y sus aletas pectorales
muy desarrolladas.
Carecía de cola.
Pertenecía indudablemente
al orden en que los naturalistas
han clasificado el sollo o esturión,
pero difería por caracteres bastante esenciales.
Mi tío no se engañó,
y después de un breve examen, dijo, este
pez pertenece a una familia extinguida hace ya
siglos,
de la cual se encuentran únicamente restos fósiles
en el terreno de boniano.
¿Cómo?
Dije yo. ¿Hemos podido coger vivo 1 de
esos habitantes de los mares primitivos?
Sí,
respondió el profesor, continuando sus observaciones,
y ya ves que estos peces fósiles
no tienen ninguna identidad con las especies actuales.
Poseer vivo a 1 de estos seres es
un verdadero honor para un naturalista.
Es una suerte excepcional
que nos envidiarán todos los sabios.
Pero ¿a qué familia pertenece?
Al orden de los ganoides,
familia de los cefalíspidos.
Género.
¿Y qué?
Género de los pteriktis,
lo juraría,
pero esta ofrece una particularidad,
que se encuentra,
según se dice, en los peces de las
aguas subterráneas. ¿Cuál es? Es ciego.
¿Ciego?
No solamente es ciego, sino que carece absolutamente
de órgano de la visión.
Miré.
Era cierto,
pero este podía ser un caso particular.
Sevamos de nuevo el anzuelo y lo echamos
otra vez al agua.
Aquel océano es indudablemente
muy abundante en pesca,
pues en 2 horas cogimos un gran número
de pteriktis,
e igualmente
otros peces
pertenecientes a la familia también extinguida de los
dipterides,
si bien mi tío no pudo reconocer el
género.
Todos estaban privados del órgano de la visión.
Aquella pesca inesperada,
a más de lo mucho que nos divirtió
y ayudó a matar el tiempo,
renovó ventajosamente
nuestras provisiones.
Así, pues, parecía constante que aquel mar no
encerraba más que especies fósiles,
en que los peces, lo mismo que los
reptiles,
son tanto más perfectos,
cuanto más antigua es su creación.
¿Y no encontraremos alguno de esos saureanos
que la ciencia ha rehecho con un fragmento
de hueso o de cartílago?
Tomo el anteojo y examino el mar.
Está desierto.
Sin duda, estamos aún demasiado cerca de las
costas.
Recorro el espacio.
¿Por qué en esas pesadas capas atmosféricas
no baten sus alas las aves reconstruidas
por el inmortal Cubier?
Los peces les suministrarían
una nutrición suficiente.
Observo el horizonte,
pero la atmósfera
está inhabitada
lo mismo que las costas.
Sin embargo, mi imaginación me arrastra a las
maravillosas hipótesis de la paleontología.
Sueño despierto.
Creo ver en la superficie de las aguas
aquellos enormes quercitos,
aquellas tortugas antidiluvianas
que parecían islotes flotantes.
Me parece ver transitar por las sombrías playas,
los grandes mamíferos de los primeros días, el
Leptoterio,
hallado en las cavernas del Brasil,
el Mericoterio,
venido de las heladas regiones de la Siberia.
Más adelante,
el Paquidermo Lofiodon,
gigantesco
cerdo, se oculta detrás de las rocas,
dispuesto a disputar su presa al anoploterio,
animal estrano,
que participa del rinoceronte,
del caballo,
del hipopótamo y del camello,
como si el creador,
teniendo demasiada prisa en las primeras horas del
mundo, hubiese reunido varios animales en 1 solo.
El mastodonte
coloso esgrime su trompa y pulveriza con sus
colmillos las rocas de la costa.
En tanto que el megaterio,
apuntalado en sus enormes patas,
escarba la tierra,
despertando con sus rugidos
el eco de los granitos sonoros.
Más arriba se encarama por las arduas cimas
el protopiteco,
el primer mono que apareció en la superficie
del globo. Más arriba aún,
el pterodáctilo,
de manos aladas, se desliza
como un anchísimo murciélago
por entre las brumas del aire comprimido.
En fin, en las últimas capas,
aves inmensas,
más fuertes que el cazoar,
más voluminosas que el avestruz,
despliegan sus vastas alas y van a tropezar
con su cabeza en la pared o en
la bóveda granítica.
Todo el mundo fósil renace en mi imaginación.
Me contraigo a las épocas bíblicas de la
creación del mundo,
mucho antes del nacimiento del hombre,
cuando a este no le bastaba la tierra
aún incompleta.
Mi sueño va aún más allá de la
aparición de los seres inanimados.
Los mamíferos desaparecen,
y luego las aves,
y después
los reptiles de la época secundaria,
y, por último, los peces,
los crustáceos,
los moluscos,
los articulados.
Los zoófitos del período de transición
se anonadan a su vez. Toda la vida
de la tierra se resume en mí, y
mi corazón es el único que late en
este mundo despoblado.
No hay ya estaciones,
no hay ya climas, el calor propio del
globo aumenta sin cesar y neutraliza
el del astro radioso.
La vegetación
se exagera,
Paso como una sombra en medio de los
helechos arborescentes,
hollando con mi pie inseguro
las margas del color del iris y las
abigarradas asperezas.
Me apoyo en el tronco de coníferos
inmensos, y me echo a la sombra de
los esfenófilis,
de los asterófilos
y de los licópodos,
que tienen 100 pies de altura.
Los siglos pasan como días.
Me remonto por la serie de las transformaciones
terrestres.
Las plantas desaparecen,
las rocas graníticas pierden su dureza,
el estado líquido
reemplaza al sólido bajo la acción de un
calor más intenso.
Las aguas
corren por la superficie del globo,
hierven, se volatilizan,
los vapores
envuelven la tierra,
que poco a poco se reduce a una
masa gaseosa
que llega a la temperatura roja blanca,
grande como el sol y como el sol
brillante.
En el centro de esta nebulosa,
1400000
veces más voluminosa
que el globo que ha de formar un
día, me siento arrastrado
a los espacios planetarios.
Mi cuerpo se sutiliza,
se sublima a su vez, y se mezcla
como un átomo imponderable
a esos inmensos vapores
que trazan en el infinito su órbita inflamada.
Qué sueño,
¿a dónde me arrastra?
Mi mano calenturienta vierte en el papel extraños
pormenores.
Todo lo he olvidado.
El profesor y el guía y la almadía,
una fascinación se ha apoderado de mi espíritu.
¿Qué tienes? Dijo mi tío.
Mis ojos,
extraordinariamente abiertos,
se fijan en él sin verle.
Cuidado, Axel, que te vas a caer al
mar.
Al mismo tiempo, me sentí vigorosamente
asido por la mano de Hans,
sin cuyo auxilio me hubiera precipitado en las
olas,
dominado por mi sueño.
Te has vuelto loco,
exclamó el profesor.
¿Hay alguna novedad?
Dije, en fin, volviendo en mí. ¿Estás enfermo?
No,
he tenido un momento de alucinamiento,
pero se ha desvanecido.
Por lo demás, ¿marcha todo al compás de
nuestros deseos?
Sí, buen viento, buena mar.
Avanzamos con rapidez,
y si no he calculado mal,
no tardaremos en llegar a tierra.
Al oír estas palabras, me levanto,
examino el horizonte,
y veo que la línea de agua
sigue confundiéndose
con la línea de las nubes.